---
layout: post
title:  "Natural Language Processing"
author: "DK-Lite"
---

# Introduction

인공지능이랑 넓은 의미로서 사람이 잘하는 것을 기계가 잘 하도록 하는 것이다.
이렇게 기계가 잘 학습할 수 있도록 필요한 요소가 있는데 이것을 데이터라고 부른다.
이러한 데이터에는 이미지, 텍스트, 수치 등이 있으며 현재 딥러닝이라는 인공지능의 성능은 데이터와 직결되고 있다.

데이터 중에서 Image는 Segmantic 정보를 필요로 하는데 그 정보를 넣기에는 어려움이 따른다.
그래서 우리는 Image를 Text로 변경함으로써 사람들이 의미를 쉽게 파악할 수 있게 만들 수 있다. 동영상 또한 Image의 연속이기 때문에 결국에 Text 화 과정을 거칠 수밖에 없을 것이다.

우리 인류는 글이라는 매체가 등장하고 기록이 가능해짐으로써 인류가 발전할 수 있었다.
이러한 글을 컴퓨터가 알게 한다는 것이 자연어 처리라 하는데 이 분야는 융합 학문이기 때문에
논문을 쓰기가 매우 어려우며, 자연어 처리의 난이도는 현재의 인공지능의 난이도와 비슷하다.

## Levels of NLP
사람하고 똑같은 대화 시스템을 만드는 게 자연어 처리의 마지막 과정이다.
실제 사람들의 대화를 처리하는 방식에서 해결해야 할 과정 있는데
그중 Bottom-Up(자연어 처리) 방식을 예로 들어 설명하겠다.


#### Morphology POS Tagger
우리가 **"나는 학교에 갔다."** 이 문장의 의미를 파악하려면 우선적으로 뜻을 갖는
가장 작은 단위로 나누어야 한다.

이것을 **Morphology POS Tagger(형태소 분석)**이라 하는데 품사까지 찾기 위해 묶어서 한
문장의 의미를 찾아가야 합니다. 가장 쉽게 접근 가능한 예시는 신문기사이다.
신문기사는 Pieared Marker가 명확하기 때문에 문장을 자르기가 편하다.

하지만 한글에는 불규칙 단어가 있는데 예를 들어 "곱다"는 "곱+ㄴ" 또는 "고운"의 ㅂ의 불규칙이 존재하기 때문에 형태소 분석이 쉽지 않다.

> **mecmb** : 형태소 분석 오픈소스 \\
> **어절** : 뛰어쓰기 단위 (소리의 잘라지는 단위) \\
> **음절** : 초성, 중성, 종성 

#### Syntax
각각의 어절이 어떤 관계를 가지고 있는지 생각해야 하는데 그런 문법적인 관계를 찾는 게
**Syntax anlaytics**이다. 여기서 동사는 문장의 의미나 구조를 다 가지고 있기 때문에
자연어 처리에서 동사를 잘 이용한다면 좋은 성능을 낼 수 있다.

#### Semetics (Segmentic Role Labeler) 
의미분석

#### Pragmatics
화형론으로 말을 어떻게 쓸 것인가에 관한 이론이다. 예를 들어 존댓말을 쓸 것인가?인데
내가 목적을 이루기 위해서 똑같은 말을 쓰더라도 패턴이 다르다는 것이다.

#### Discourse
담화론으로 앞에 어떠한 말을 했냐에 따라 글의 문장의 의미가 달라질 수 있다.
예를 들어 "밥 먹었니?" ,"네" , "밥 안 먹었니?","네" 와 같이 "네"라는 문장의 의미가
앞의 말에 따라 다른게 해석될 수 있다.. 그렇기 때문에 한 문장의 의미는
문장 내의 단어만으로는 파악하기 힘들기 때문에 대화 시스템에서는 정확한 문장 파악을 위한 중요한 해결 과정이다.

## Linguistic Rules
자연어처리의 Sequence한 특성으로 인해 앞에서 형태소 분석의 결과가 잘못되면 뒤에 
Syntax분석에서 잘못 될 가능성이 있다. 예를들어 긴 문장은 형태소가 20개 이상나오게 되는데
20개의 20개의 형태소 인식에서 1개가 틀리면 95% 정확도라 할지라도 1개의 틀린 데이터 때문에 뒤의 전체 인식률에 문제가 발생한다.

그래서 자연어처리에서는 중간 중간의 처리단계를 최대한 없애는게 이슈이다. 아래 문제들이 
앞으로의 해결과제 이다.
- 형태소 분석을 안하고 NER태깅을 어떻게 할것인가?
- SRL도 POS만 받고 할수 있을까?

자연어처리의 가장 큰 자산은 위에 인식률을 정확히 반영 할수 있는 **Labeled data**이다.

### Tip
> NLU 언어 이해, NLG 대화시스템에 액션을 선택 \\
> SQuAD : QnA시스템 질문을 주고 지문안에 있는데 그걸로 답을 찾아라 \\
> 기계번역이 중요한 Application이지만 잘 안되었던 이유는 성능이 낮아서이다.